# 課題１

## 役割説明

### Host

Host リクエストヘッダーは、リクエストが送信される先のホスト名とポート番号を伝える。Host リクエストヘッダーの存在意義は、1台のサーバーで複数のドメインを割り当てることができるバーチャルホストの仕組みと深く関係している。リクエストがサーバーに送られたとき、ホスト名をIPアドレスに名前解決した後、リクエストが処理される。このとき同じIPアドレスで複数のドメインが運用されていれば、どのドメインに対してのリクエストなのかが分からなくなってしまう。そのため、Host リクエストヘッダーによってリクエスト先のホスト名を明確にしておく必要がある。

### Content-type

Content-Type エンティティヘッダーは、リソースのMIME タイプを示す。フィールド値は”タイプ/サブタイプ"で記す。charsetパラメーターには"ISO-8859-1"や"euc-jp"などの文字セットを指定する。

### User-agent

User-Agent リクエストヘッダーは、リクエストを生成したブラウザやユーザーエージェントの名前などを伝える。

### Accept

Accept リクエストヘッダーは、ユーザーエージェントが処理することができるMIME タイプと、MIME タイプの相対的な優先度を伝えるために使用される。例えば、ブラウザがPNG画像の表示に対応していない場合は、Acceptにimage/pngを指定しないようにし、処理可能なimage/gifやimage/jpegなどを指定するようにする。表示するMIME タイプに優先度を付けたい場合には、セミコロン";"で区切り、"q="で表す品質係数を加える。品質係数は0~1の範囲の数値で、1の方が高くなる。品質係数のデフォルトの値は"q=1"。

### Referer

Referer リクエストヘッダーは、リクエストが発生した元のリソースのURIを伝える。基本的にReferer リクエストヘッダーは送られるべきだが、セキュリティ上好ましくないと判断した場合などには送らなくても構わない。

### Accept-Encoding

Accept-Encoding は HTTP のリクエストヘッダーで、ユーザーエージェントが処理することができるコンテンツのエンコーディングと、エンコーディングの相対的な優先度を伝えるために使用される。

### Authorization

HTTP の Authorization リクエストヘッダーは、ユーザーエージェントの認証情報を伝えるために使用される。

### Location

Location レスポンスヘッダーは、リダイレクト先のURLを示す。ほとんどのブラウザでは、Location レスポンスヘッダーを含むレスポンスを受け取った場合、強制的に示されているリダイレクト先のリソースへのアクセスを試みる。

## refererについて

### 問1

新しく開いたタブでwindow.openerを使用して既存のタブのwindow.openerオブジェクトを操作できるため

### 問2

タブナビングと呼ばれるフィッシング詐欺が発生する恐れがある。タブナビングは、window.openerを使用して新しく開いたタブから既存のタブの参照を取得し、window.opener.locationの値をフィッシングサイトのURLに置き換えることで、既存のタブにフィッシングサイトのログインページを表示させる。そして、ログアウトされたと誤認したユーザーがログインするために入力したログインIDとパスワードを盗みとる。

### 問3

Referrer-Policy: origin-when-cross-origin

## クイズ

### クイズ1

あらゆるコンテンツをエンコーディングできることを伝えるには、Accept-Encodingにどんな値を指定すれば良いでしょう

### クイズ2

以下のリクエストヘッダーのうち、必須で設定しなければならないリクエストヘッダーはどれ？

- Host
- User-agent
- Accept
- Referer
- Accept-Encoding

### クイズ3

以下の○○○に当てはまる言葉は以下のうちどれ？
Authorization リクエストヘッダーは、通常○○○レスポンス後のリクエストにAuthorization リクエストヘッダーを含めます。

- 400
- 401
- 402
- 403
- 404
